---
title: 吊州大学新生入门指北（吊大生存指南）
date: 2024-03-05
author: OSSA
comments: true
---

文章内容较多，请利用OSSA官网左侧的索引合理观看。

注解很重要，尽量看，与自己无关的部分可以跳。

如果对文章内容有疑问/想要贡献内容，请在文章下面评论（需要Github账户）

如果没有Github账户也欢迎直接进我们的QQ群来聊天：947560153

## 校园网、校园卡与一网通办

首先，校园网≠校园卡，常大的2个校区均有**免费**校园网和开通校园卡（移动）后才能使用的专享校园网。各网络均设有不同账号密码。学校和移动有合作，宿舍的有线宽带也是移动的。校园卡的开通主要是图个流量多、方便，校园卡的套餐也是比正常套餐便宜的。校园卡最主要的好处是可以使用有线宽带，速度高达500Mbps（62.5MB/s）我校的免费校园网速度也不差，在西太湖校区，免费校园网速度可达60Mbps（7.5MB/s），专享校园网可达80Mbps（10MB/s）

在晚自习这类人流密集的情况下，免费校园网速度可能不是很快、稳定。免费校园网可以被反向查找到所有用免费校园网的人下载的所有种子（你懂），固我个人偏推荐开通校园卡。但别被那些到处拉人的恶心货给骗了，校外人员是有可能混进来的。而且很多学长学姐搞这个赚外快（挺多钱的）但他们自己甚至都不知道自己的套餐内容，别对他们的专业性、态度抱有任何期待。

### 初次使用?

免费校园网使用是需要登录的！如果你知道了你的学号可以进行 [激活](http://sso.cczu.edu.cn/sso/active)。激活至可以使用有0-2小时的延迟，尽量提前做好准备。此外，[一网通办](http://ywtb.cczu.edu.cn)也是后续使用里至关重要的一个网址，请收藏至你的浏览器内。更多内容会在后面详细讲解。

### 警惕校内黑店

学校的店卖给我电脑盲舍友的网线是五类网线，他最高只能跑到100Mbps（12.5MB/s）价格为0.5米的是5元，而我在网上购买绿联官方超六类网线0.5米只需要2.9元，望周知。千万别去黑店。

### 受够了唐诗上网助手?

专享校园网、有线宽带的账号为你开通的手机号，密码是不同的。无线的校园网只要发条短信就可以修改密码（随机6位数字）有线网则需要打移动的电话查询客服或直接修改。有线网默认经过一些处理，必须通过“宽带上网助手”这种弱智老旧软件才能连，刚开启电脑那一会还会莫名反复断开。（无法连接至远程服务器大概率是把无线网密码当有线网的了）若不想被约束则可以通过联系客服，说明“我无法使用系统自带的拨号上网连接你们的网络，我也因为系统原因无法使用宽带上网助手，我需要你们改成可以直接拨号的形式”。等待第二天应该就可以了。

电脑用户可以设置开机自动连接的规则，具体操作流程为：右键“此电脑”-管理-计算机管理（本地）/系统工具/任务计划程序-右侧的创建基本任务-触发器设置为计算机启动时-操作设置为启动程序-程序或脚本设置为rasdial，添加参数为宽带名称 账号 密码，如我的宽带被我重命名为了A（重命名的操作：设置-网络和Internet-拨号-箭头展开-高级选项-编辑）那我的参数就是A 账号 密码，空格均为1个。同时为了确保不会开机一会后自动断开，我会找到那个任务，右键-属性-触发器-新建-开始设置为启动时-高级设置里加个延迟15秒触发，再保存，反复设置了延迟5,15,30秒触发。此外我还在桌面创建了一个批处理文件（.bat）来一键拨号，具体流程为，新建文本文档-打开-输入@rasdial 宽带名称 账号 密码，CTRL+S保存，修改后缀为bat即可。不会改后缀请打开文件夹-查看-显示-文件扩展名 勾选。

## 学生邮箱

一网通办（上文提及）-服务大厅-下拉至生活服务-邮箱自注册（请点击文字部分）。学生邮箱可以用来白嫖很多东西，对计算机相关专业的人尤为重要，本文不细讲，请自行搜索。

## 校内购物、宿舍交电费

学校统一采用支付宝被扫码的方式支付，学校也会发学生卡，学生卡可以用来刷热水、洗澡、支付宿舍电费·注解1、代替支付宝支付。充值方法为支付宝搜索一卡通后充值。第一次充值会遇到钱处于”待圈存“的状态，学校确实有所谓的圈存机，但是那玩意，毛用没有！正确的方法是去食堂一楼（一楼，食堂不限）刷卡买顿饭（或者阿姨有空让她刷0元）

有关空调租用的押金，说真的我不太清楚，反正付钱就是了，忘记的话会没办法补交，我也不知道不交会怎样、如何解决。

~~其实就是交钱拿空调遥控器，可以手机上下个虚拟遥控器试试，如果可以用可能就不用交了~~

### 宿舍缴电费

学校给每个学生提供免费的电费额度，每学年上学期一次提供完一年的免费额度，剩下的需要自己付钱。宿舍长应该会被拉进学校i常大的企业微信，可以在那里面的小程序-校园一卡通处充值电费，如果不用微信支付，注意在缴费前先给你的一卡通充足够的金额，充值电费会直接扣除你的一卡通内的余额，如果钱不够会成负的，充完有一定延迟。也可以直接找宿管缴费。

## 银行卡的激活与使用

在你收到录取通知书的时候，里面会放有一张银行卡，这张银行卡是建设银行的龙卡通，这张卡将用来进行缴学费以及各种其他费用，请在开学报到前前往银行激活，并在里面存放一定金额，尽量多出学费一两千元以便不时之需。在你激活时，银行工作人员一般会指导你将这张卡与微信、支付宝绑定，以便使用，如果没有的话，可以自己绑定。

在日常使用时，由于这张卡会使用次数有限，在CCZU食堂吃饭的时候**请勿直接使用这张卡支付**，好的做法是先往支付宝余额充好一定的金额，再使用支付宝余额支付。

### 警惕信用卡办理

在开学军训的时候，可能会组织前往学校内的银行开卡还是办理什么东西，如果你不想多一张信用卡，请排完队在机子操作好后，从出口离开，不要进房间里办理业务签名，更不要拿出身份证。他们会用2瓶饮料诱惑你（据说难喝）但怎么看都很奇怪！都上大学了，防诈意识一定要先提高。

## 选课、重修、申请免听/免修、教材订购

### 教材订购

**教材可不买！教材可不买！教材可不买！**本人及所有同学第一学期因不知道教材确认而花费750元购置600元崭新厕纸和150元可能非崭新厕纸（600元左右的书从来不用，150元左右的书我不用，感觉不如网络教材和免费电子书）美其名曰教育渠道7.7折，实则当当网5折绝赞全新出售中，学长学姐一本6元绝赞传承中。（部分科目会要求写练习册，届时请网购全新书籍。英语科目使用U校园，激活教材需要激活码，可网购廉价激活码进行激活，不做就没平时分了！）

**但是！我其实并不清楚第一学期能否不购置教材，请各位仔细关注相关事宜**。因为第二学期的教材默认是不购置的，需要自己进行勾选。


### 体育课

需要抢，学校网站很容易崩。第一次抢课球类运动大多较累，尤其足球；体操类较轻松，主要为记忆动作；还有些杂项，大多较为轻松。每学年（2学期）同一体育课只能选择一次，各学院、不同年级时，可选项都会有变化。你听说的课不一定能选，一定要做好准备。第一次选课应该在军训期间，记得告知你的教官（只要不是什么抽象生物）让他帮你们预留准备时间以应对抢课。

吊大每学期都会有2800/2400m的长跑。

### 选课

教学任务选课——你所在专业规划的学习路径，前期为全选，后期为自行选择学习方向。

重新学习课程选课——即重修。挂科的科目要重修，每1学分需要补交80元费用。（平时分+期末考试分60分以上及格，45-60补考，补考过60及格。不及格即挂科。各学科的平时-考试比重请自行了解）

跨专业选课——可以学习自己很多想学的东西，但并非必要内容，第一学期好好玩也挺好的。如果时间冲突则无法自行选课，需要找教务处选课并办理免听。

提前修读选课——鄙校的教学水平极低，很多专业课老师都会能人一种外行指点内行的感受，你可以选择提前修读教学任务中之后的内容。我并不了解故不多说明。

学生选课课表——老师们应该会要求你们下载“超级课程表”这一**狗屎广告满天飞开启速度极慢自定义能力低下**的睿智软件🤗，在此我推荐使用OSSA*正在开发中*的**常大助手**或**wake up课程表**或**获取.ics文件导入日历**（[CCZU ICal RS](https://github.com/CCZU-OSSA/cczu-ical-rs)）。导入课表要记得选择开学上课第一天并对轴。超级课程表、wake up课程表的课程时间分布都与本校不一致，需要去软件内手动调整，上课时间应该会有人通知。

英语课——在第一学期中通过了英语4级（425分）后，选课时还会有一个英语课的选择，我并不了解故不多说明。

通识教育选修课——第二学期开始才会选择的课程，每届都有不一样的要求，请届时决定。要抢，但准时上线就不会有问题，后缀带学习通、智慧树、高校邦的是网课，为最优先选项。

### 申请免听/免修

我不懂啊啊啊，待补充

英语4级考试达到560可在大二申请免修英语。

## 图书馆、自习室

如果你需要从图书馆借书，自习，请先关注微信公众号"常州大学图书馆"

## 公共交通通勤

~~吊州本地人不需要看~~

如果你像我一样被昂贵的打车费气晕，那么你一定很需要这个，记得先用你的钱包开一张常州公共交通卡，有了这个卡打开NFC就不用去下载常州地铁APP了，还能享受打折，非常地实用

如果你不知道是要坐南夏墅方向的地铁还是森林公园方向的地铁，你可以根据地铁站上方的路线图进行参考，也可以进行导航，一般来说，从武进站下车乘坐森林公园方向的、从常州站下车乘坐南夏墅方向的

### 科教城校区

随便哪一个火车站出来坐地铁到 **科教城北** 直接秒了，这就是武人的自信

### 西太湖校区

火车站出来坐到 **延政大道地铁站** ，出来在 **延政大道花园街** 上公交车，乘坐 **311/89 路** 到 **丰泽路菱香路下车** 即可看到常州大学

## 关于组织与社团

组织是学校官方的，需要做事，可加绩点（不如打竞赛）在军训结束后，会有连续几周晚自习都有人来班上推荐他们的组织，可别被钓走了哦，有些组织完全吃力不讨好，请多向前辈们了解一下再决定

社团是学生向学校申请组织成立的，每年都有招新季，不需要做事，完全基于兴趣，甚至非成员也完全可以进入社团的QQ群玩耍。

## FAQ(Frequently Asked Questions)

本条目会在收到留言后持续更新~😘

欢迎在评论区留言

### 常州大学是一本吗

~~是的是的，其实我们不是带专~~

是一本，在一本中实力水平全国中上，江苏中下，欢迎报考。


### 住宿条件如何

#### 科教城校区

等武人来现身说法

*某湖人的视角：第一次去的时候感觉好破烂，完全就是老旧地区的风格，但是周边的店铺非常多，交通也极度方便，各有利弊吧，要西太湖美观，要科教城舒服

#### 西太湖校区

住宿条件和所在楼强挂钩，类别非常多样，到校后就知道啦~

### 我在哪个校区

目前参与编辑的人都是西太湖校区的~